# ✅如何实现多级缓存的一致性？

# 典型回答

当被问到这个问题的时候，有两个情况，一种是面试官想问你关于操作系统的CPU的缓存中的L1\L2\L3的一致性问题，一种是他想问你本地缓存、Redis这种分布式场景下的多级缓存的一致性问题。所以，你要结合语境，分析他想问那个，如果不清楚，大概率是分布式系统的这种一致性。或者你问他一下，想问的是哪个。

如果是CPU的多级缓存的一致性问题，可以直接回答MESI就行了。这里就不展开了。

[✅什么是MESI缓存一致性协议](https://www.yuque.com/hollis666/aw7b67/gg2n5fqckk442ouf)

那么如果是分布式场景下的多级缓存，那么一致性问题如何解决呢？

解决多级缓存一致性的核心思想，一定要记住：**“放弃强一致性，追求最终一致性”**。不可能追求强一致性的！如果真的要这么强的一致性要求，那干脆就不要用多级缓存了，直接分布式缓存，或者数据库就行了。

**本地缓存本身就一种牺牲一致性，换区性能的方案了（CAP中选了AP，放弃了CP）**，不可能做到同时能满足强一致性和性能要求的。

那么，如何保证本地缓存和分布式缓存，我们就拿Caffeine和Redis来举例，其实方案和我们之前讲过的Redis和数据库的一致性大差不差，因为他们要解决的问题是一样的。

[✅如何解决Redis和数据库的一致性问题？](https://www.yuque.com/hollis666/aw7b67/tmcgo0)

### 和Redis数据库一致性方案的区别

本地缓存和分布式缓存的一致性方案，和，Redis和数据库一致性方案，之间的区别主要有这么几个：

1、一般来说，我们的本地缓存的超时时间会设置的比较短，一般都会借助框架的自动超时和自动刷新的机制。所以相对来时比Redis和数据库的一致性保障中的容错率更高一些，即不太需要用延迟双删的方案。

2、分布式缓存只需要做一次操作就行了，就算是集群的，他也有同步的机制，但是本地缓存是默认无同步机制的，需要自己考虑多个本地缓存之间的一致性问题。

### 方案1、先更新Redis缓存，再删除本地缓存（常用）

这就是一种最简单的方案了，如果有需要更新缓存的时候，先去更新Redis缓存，成功之后再把本地缓存失效掉。

1. 写请求到达，先更新Redis。
2. 删除本地缓存中对应的数据。
3. 通过某种广播机制，通知集群中的所有其他节点，删除其本地缓存 (L1) 中对应的数据。

这里所谓的广播机制可以借助配置中心或者MQ的广播消息实现，具体可以参考：

[✅如何保证本地缓存的一致性？](https://www.yuque.com/hollis666/aw7b67/ianhl677i5grnp0f)

这里为什么不是更新本地缓存而是要删除本地缓存，这个和Redis数据库一致性中介绍的原因是一样的。

[✅如何解决Redis和数据库的一致性问题？](https://www.yuque.com/hollis666/aw7b67/tmcgo0#MYnSo)

### 方案2、基于Canal异步失效缓存（大厂常用）

这是一个非常优雅且对业务代码侵入性极小的方案。Canal 模拟 MySQL Slave，监听数据库的 binlog。当有数据变更时，Canal 可以从 binlog 中解析出变更的数据和表名。Canal 将变更信息发送给 MQ。所有的应用节点消费 MQ 中的消息，解析出哪些数据发生了变更，然后同时删除 Redis 中的数据和自己的本地缓存。

这个方案我们在介绍Redis数据库一致性的时候就提过，比较常见的方案，叫做Cache-Aside，好处就是同步链路上不需要操作缓存，只需要操作数据库就行了， 其他的靠binlog监听的方式异步保证。

而再加上本地缓存之后，就还有个好处了，那就是天然就可以借助MQ的广播机制，来实现多个节点上的本地缓存的一致性删除了。

但是，这个方案有个关键的限制，那就是一定要依赖数据库，如果是那种单纯是本地缓存+分布式缓存的存储架构，就不适合这种方案了。可以用下面的方案。

### 方案3，借助Redis的事件<font style="color:rgb(0, 29, 53);">Pub/Sub机制（复杂，不建议）</font>

借助 Redis 的事件通知（[Keyspace Notifications](https://redis.io/docs/latest/develop/pubsub/keyspace-notifications/)）+ Pub/Sub 确实能够帮助实现多级缓存一致性

Redis 提供了 **Keyspace Notifications** 功能，可以对数据库中某些事件（如 key 被修改、过期、删除）发布消息，客户端通过 **Pub/Sub 订阅**相应的频道来感知。简单的流程如下：

1、应用删除/更新 Redis 中的缓存；

2、Redis 触发事件通知（如 `del` 或 `set`）；

3、订阅该事件的应用实例清理/更新自己的本地缓存。

优点就是借助Redis就能实现，不需要依赖MQ，缺点就是Redis的Pub/Sub 是“即发即弃”的，如果客户端掉线会漏消息。

<u>使用方法</u>：

修改 `redis.conf` 或者运行时设置：  `config set notify-keyspace-events KEA`

* `K`：Keyspace 通知：某个 key 发生了什么事件。 事件命名规则：`__keyspace@<db>__:<key>`。如 `_keyspace@0__:user:123`事件，发送的内容为`del`，则表示 Key `user:123` 在 DB0 被删除。
* `E`：Keyevent 通知：某个事件发生在什么 key 上。  事件命名规则：`__keyevent@<db>__:<event>`，如` __keyevent@0__:expired`事件发送的内容为`user:123`，表示 Key `user:123`在 DB0 过期 。
* `A`：所有事件

代码示例，通过keyspace监听实现（基于Jedis实现）：

```plain
import redis.clients.jedis.Jedis;
import redis.clients.jedis.JedisPubSub;

public class RedisKeyspaceListener {
    public static void main(String[] args) {
        Jedis jedis = new Jedis("localhost", 6379);

        new Thread(() -> {
            jedis.psubscribe(new JedisPubSub() {
                @Override
                public void onPMessage(String pattern, String channel, String message) {
                    System.out.println("Pattern: " + pattern 
                            + " | Channel: " + channel 
                            + " | Message: " + message);

                    // channel 格式: __keyspace@0__:test:hollis:cache
                    // message 内容: set / del / expired
                    if (channel.equals("__keyspace@0__:test:hollis:cache")) {
                        switch (message) {
                            case "set":
                                System.out.println("Key 更新: test:hollis:cache");
                                break;
                            case "del":
                                System.out.println("Key 删除: test:hollis:cache");
                                break;
                            case "expired":
                                System.out.println("Key 过期: test:hollis:cache");
                                break;
                        }
                    }
                }
            }, 
            "__keyspace@0__:test:hollis:cache");  // 订阅该 key 的所有事件
        }).start();
    }
}

```

监听`test:hollis:cache`这个key的所有事件，然后针对更新、过期、删除做处理，即删除本地缓存即可。

代码示例，通过keyevent监听实现：

```plain
import redis.clients.jedis.Jedis;
import redis.clients.jedis.JedisPubSub;

public class RedisKeyListener {
    public static void main(String[] args) {
        Jedis jedis = new Jedis("localhost", 6379);

        // 启动一个新线程监听
        new Thread(() -> {
            jedis.psubscribe(new JedisPubSub() {
                @Override
                public void onPMessage(String pattern, String channel, String message) {
                   
                    // 根据事件处理逻辑
                    if (channel.equals("__keyevent@0__:expired") && message.equals("test:hollis:cache")) {
                        System.out.println("Key 过期: " + message);
                    } else if (channel.equals("__keyevent@0__:del") && message.equals("test:hollis:cache")) {
                        System.out.println("Key 删除: " + message);
                    } else if (channel.equals("__keyevent@0__:set") && message.equals("test:hollis:cache")) {
                        System.out.println("Key 更新: " + message);
                    }
                }
            }, 
            "__keyevent@0__:expired",  // 订阅过期事件
            "__keyevent@0__:del",      // 订阅删除事件
            "__keyevent@0__:set");     // 订阅 set 事件
        }).start();
    }
}

```

监听所有key的过期、删除、更新时间，然后判断如果是我们关心的`test:hollis:cache`，则处理，比如删除本地缓存即可。


> 更新: 2025-09-19 22:03:18  
> 原文: <https://www.yuque.com/hollis666/aw7b67/fysclfmh5u76mudr>