# ✅如何解决接口幂等的问题？

# 典型回答


**所谓幂等 ，一般分为两种，请求幂等和业务幂等，我们在软件开发领域，一般都是说的业务幂等。**



> **请求幂等**：每次请求，如果参数一样，结果也要一样。
>
> ****
>
> **业务幂等**：同一次业务请求，在拿到最终状态之后的每次请求，结果要保证一样。在没拿到最终状态之前，每一次请求需要正常执行业务逻辑，直到推进到最终状态。
>



比如我们通常是这么做业务幂等的：一次支付请求，如果支付返回处理中，或者系统异常等，我们需要重试，继续调用，直到他明确的返回支付成功，或者明确的无法成功的支付失败结果。



一般来说，在幂等请求中，应该如下返回：



```java
success = true
responseCode = DUPLICATED
```



这样既能让别人知道是成功了，也能知道是因为幂等而导致的成功。



想要实现幂等，最简单的办法就是先查询一把本次操作是否处理过，如果已经处理成功，则直接返回查询到的结果，否则就去处理业务操作。



但是这个方案存在一个关键的问题，那就是如果出现了并发，就会出现多个接口查询的时候发现都没处理过，然后就都去执行业务操作，这时候就出现了并发问题。



根据并发出现的概率大小，我们分为不同的方案介绍。如果想要完整方案，直接跳过低并发，去看"**一锁、二判、三更新**"这个高并发方案就好了。



### 低并发场景下的方案


如果业务是低并发的话，有一种方案，那就是基于数据库的唯一性约束做幂等处理，简单点的伪代码如下：



```java
public OrderResponse apply(OrderRequest request) {
    OrderResponse response = new OrderResponse();
    try {
        OrderDTO orderDTO =  orderService.create(request);
        response.setSuccess(true);
        response.setData(orderDTO);
        return response;
     } catch (DuplicateKeyException e) {
        // 捕获唯一约束冲突，说明该请求已经处理过
        OrderDTO orderDTO = orderService.queryOrder(request.getProduct(), request.getIdentifier());
        response.setSuccess(true);
        response.setResponseCode("DUPLICATED");
        response.setData(orderDTO);
    }
}
```



但是这个方案他有几个缺点，比如他依赖你的操作中需要有insert，这样才能触发唯一性约束的冲突。他需要依靠异常来控制业务流程等等。

[✅为什么不建议用数据库唯一性约束做幂等控制？](https://www.yuque.com/hollis666/aw7b67/prnect4g81wg2law)



但是好处就是简单，并且在并发不高的情况下，用这种很简单，和下面要讲的方案相比，还能减少一次加锁，和查询的操作。



> 其实除了高并发情况，对于那种机制的性能要求的场景，这个方案也比下面的方案要好一些，因为他的操作流程更少，更加简单。
>



### 高并发场景下的方案


高并发场景下，想要解决这个问题，只需要记住一句口令"**一锁、二判、三更新**"，只要严格遵守这个过程，那么就可以解决高并发问题。



**一锁：第一步，先加锁。可以加分布式锁、或者悲观锁都可以。但是一定要是一个互斥锁！**

**二判：第二步，进行幂等性判断。可以基于状态机、流水表、唯一性索引等等进行重复操作的判断。**

**三更新：第三步，进行数据的更新，将数据进行持久化。**



以下是个简单的示例：



```java
//一锁：先加一个分布式锁
@DistributeLock(scene = "OEDER", keyExpression = "#request.identifier", expire = 3000)
public OrderResponse apply(OrderRequest request) {
    OrderResponse response = new OrderResponse();
    //二判：判断请求是否执行成功过
    OrderDTO orderDTO = orderService.queryOrder(request.getProduct(), request.getIdentifier());
    if (orderDTO != null) {
        response.setSuccess(true);
        response.setResponseCode("DUPLICATED");
        return response;
    }
    
    //三更新：执行更新的业务逻辑
    return orderService.order(request);
}
```



三步需要严格控制顺序，确保加锁成功后进行数据查询和判断，幂等性判断通过后再更新，更新结束后释放锁。



以上操作需要有一个前提，那就是第一步加锁、和第二步判断的时候，需要有一个依据，这个就是幂等号了，通常需要和上游约定一个唯一ID作为幂等号。然后通过对幂等号加锁，再通过幂等号进行幂等判断即可。



一锁这个过程，建议使用Redis实现分布式锁，因为他是非阻塞（tryLock）的高效率的互斥锁。非常适合在幂等控制场景中。



二判这个过程，如果有操作流水，建议基于操作流水做幂等，并将幂等号作为唯一性约束，确保唯一性。如果没有流水，那么基于状态机也是可以的。



但是不管怎么样，数据库的唯一性约束都要加好，这是系统的最后一道防线。万一前面的锁失效了，这里也能控制得住不会产生脏数据。



# 扩展知识


## 锁和事务粒度要掌握好


[✅用了一锁二查三更新，为啥还出现了重复数据？](https://www.yuque.com/hollis666/aw7b67/rc0qez0gyn9t62f9)



> 更新: 2025-08-29 21:25:11  
> 原文: <https://www.yuque.com/hollis666/aw7b67/gz2qwl>